ফেরদৌস নারীদের অস্বাভাবিক রক্তখরণ এর
পেছনে আসলে কোন কোন কারণগুলো দায়ী বা কেন
হচ্ছে এই অস্বাভাবিক রক্তখরণ?
>> আচ্ছা অস্বাভাবিক রক্তখরণ এটাকে আমরা আসলে
নারীদের জীবনের যে তিনটা ফেজ আছে এক হলো
তার কিশোরী অবস্থায় আরেকটা হলো তার
জীবনের রিপ্রোডাক্টিভ মানে যে সময়ে তার
বিয়ে থেকে শুরু করে বাচ্চা হওয়া পর্যন্ত
এবং আরেকটা হলো মাসিক বন্ধ হয়ে যাওয়ার
আগে যেটা আমরা ইংলিশে পেরিমেনোপজাম বলি।
এখন যদি
কিশোরী অবস্থায় মাসিকটা অস্বাভাবিক
রক্তখরণ হয়। তখন দেখা যায় যে যেহেতু
আপনারা জানেন ঋতুচক্র এটা একটা হরমোনাল
একটা সাইকেলের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়।
সেখানে যদি কোন সেই যাত্রাপথে যদি কোন
অসুবিধা হয় তাহলে দেখা যায় যে কিশোরী
মেয়েদের রক্তক্ষরণটা পরিমাণ বেশি পরিমাণে
হয়। মাঝখানে যে তাদের রিপ্রোডাক্টিভ এইজে
রক্তক্ষরণ হয় সেটার বিভিন্ন ধরনের কারণ
আছে এটা আমরা পরবর্তীতে বিস্তারিত আলোচনা
করব। আর মাসিক বন্ধ হয়ে যাওয়ার আগে যে
রক্তক্ষরণ বেশি হয় এটার কিছু
প্যাথোলজিক্যাল কারণ সে সময় দেখা দেয়।
যেমন এখানে টিউমার একটা কারণ হতে পারে
যেটাকে আমরা ফাইব্রয়েড ইউট্রাস বলি।
এখানে পেশেন্টের পলিপ যেটা একটা কারণ হতে
পারে। পলিপের কারণে রক্তক্ষরণটা বেশি হয়।
>> আমরা এন্ডোমেট্রিয়াসিস জরায়ুর ইনফেকশন
যেটা বুঝায় সেই এন্ডোমেট্রিসিস
এডিনোমায়সিস এই জন্য রক্তক্ষরণ বেশি হতে
পারে। আর হলো সেই সময় হলো মাসিকটা বন্ধ
হয়ে যাবে। যার কারণে ইররেগুলার একটা
মাসিক হয় দু মাস বা তিন মাস পর পর। ফলে
দুই তিন মাস পর পর যখন আবার মাসিকটা
এস্টাবলিশ হয় তখন দেখা যায় রক্তের
পরিমাণটাও বেশি ভাঙ্গে এবং রক্তের
স্থায়ীকালটাও অতিরিক্ত হয়।
>> নিশ্চয় ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান এই যে আমরা অস্বাভাবিক
রক্তখরণের কথা বলছিলাম সেই অস্বাভাবিক
রক্তখরণ কিছু কিছু ক্ষেত্রে অনেকে
স্বাভাবিক মনে করলেও সেটি কি আসলে
ক্যান্সারের কোন লক্ষণ বা উপসর্গ হতে পারে
কিনা?
অবশ্যই অস্বাভাবিক রক্তক্ষরণ যেকোন বয়সে
যদি হয় সেটা যদি রিপ্রোডাক্টিভ এইজ বলেন
বাচ্চা ধরণ কালার যে এইজটা পেরিমেনোপজাল
এইজ অথবা পোস্ট মেনোপজাল এই যেকোন এইজেই
যদি আমরা হয় তাহলে অবশ্যই এটা ইভালুয়েট
করা উচিত এবং আমি বলব এখনকার যে পরিমাণ
আমাদের ক্যান্সারের রোগী যে পরিমাণ
বেড়েছে ক্যান্সারের রোগীর লোড যে পরিমাণ
বেড়েছে অবশ্যই সেই ক্ষেত্র থেকে আমাদের
ক্যান্সার আছে কিনা এটা আগে আলাদা করে
নেওয়া উচিত কারণ অনেক ক্ষেত্রে আমরা
দেখতে পাচ্ছি যে অবহেলার কারণে রক্তক্ষরণ
বন্ধ করার জন্য বিভিন্ন ধরনের ওষুধ
মেডিকেশন নিচ্ছেন কিন্তু দেখা যাচ্ছে
রোগীটা ক্যান্সারে আক্রান্ত এখন আমাদের
কাছে যখন আসছে তখন ক্যান্সার অনেকদূর চলে
গিয়েছে এডভান্স স্টেজে চলে গেছে তাহলে
অবশ্যই যখন অস্বাভাবিক রক্তক্ষরণ হচ্ছে যে
কোোন বয়সের রোগীদের আমাদের ক্যান্সারটাকে
এক্সক্লুড করে নেয়া উচিত পরীক্ষার
মাধ্যমে ক্লিনিশিয়ানের মাধ্যমে নিশ্চয়ই
ডাক্তার জানে ফেরদৌস এই যে অস্বাভাবিক
রক্তখরণের কথা বলছি এবং সেটি যদি আমরা
একটু প্রিমেনোপজাল অবস্থার কথা চিন্তা করি
সেক্ষেত্রে আসলে মূল কারণগুলো কি কি এবং
তাৎক্ষণিকভাবে আসলে কি করণীয়
যদি আমরা পেরিমেনোপোজালের কথা বলি তাহলে
এখানে মূল কারণগুলার মধ্যে তো আমরা একটু
আগে আলোচনা করলাম যে পলিপ হতে পারে,
টিউমার ফাইব্রয়েড ইউট্রাস হতে পারে,
এন্ডোমেন্ট্রিসিস হতে পারে। এখন যদি এভাবে
রক্তক্ষরণটা বেশি পরিমাণে যায় তাহলে
কিন্তু পেশেন্ট এানিমিক হয়ে যায়। এমনি
আমাদের বাংলাদেশের মহিলারা রক্তশূন্যতায়
ভোগে। এখন তার মধ্যে এই অতিরিক্ত
রক্তক্ষরণের কারণে দেখা যায় অনেক সময়
তাদের হিমোগ্লোবিনটা চার পাঁচ পর্যন্ত চলে
আসে। হু
>> হঠাৎ করে মহিলা অসুস্থ হয়ে যায় মাথা
ঘুরে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায় সেই ক্ষেত্রে
পেশেন্ট যদি কমপ্লেন করে বাসায় তার
পরিবার পরিজনের কাছে যে অতিরিক্ত রক্ত
ভাঙছে এবং অনেকদিন ধরে রক্ত ভাঙছে অবশ্যই
তাকে কি কারণে এটা হচ্ছে সেটা দেখার জন্য
নিয়ে আসতে হবে গাইনোকোলজিস্টের কাছে
নিয়ে আসতে হবে আমরা কিছু পরীক্ষা
নিরীক্ষার মাধ্যমে এবং সে তার
হেমাটোলজিক্যালি স্টেবল আছে কিনা বা রক্ত
দিতে হবে কিনা এটা এটা দেখার মাধ্যমে আমরা
মানে আমাদের যে ট্রিটমেন্ট প্রোটোকলটা আছে
বা পেশেন্টটাকে আমরা কিভাবে কাউন্সেলিং
করবো সেই দিকে আমরা আগাতে পারবো।
>> নিশ্চয়ই কম বয়সী মহিলা যারা রয়েছেন
তাদের ক্ষেত্রেও কি এই অস্বাভাবিক রক্তখরণ
হতে পারে কিনা?
>> অবশ্যই হতে পারে।
>> এবং সেটি আসলে কোন বয়স থেকে শুরু হয়
কিংবা সেটি আসলে কি কারণে হয়ে থাকে?
>> মেয়েদের তো আসলে মাসিক হয় 13 থেকে 14
বছর এই সময়। মাসিক হওয়ার পর পর দেখা
যায় যে এরকম অতিরিক্ত রক্ত ক্ষরণের
হিস্ট্রিটা নিয়ে মারা আসেন বাচ্চাদেরকে
নিয়ে সেই কষেত্রে আমরা আসলে ওটা একটা
জাস্ট আমাদের যেহেতু মাসিক চক্র যেটা সেটা
একটা নিউরোলজিক্যাল একটা সাইকেলের মাধ্যমে
নিয়ন্ত্রিত হয় ওখানে একটু মানে একটু
পাথটা এস্টাবলিশ হওয়া এটা একটু ঠিকমত
মানে সচল হওয়া এই সমস্ত কারণে দেখা যায়
ওই সময়টায় তাদের একটু ডিলেও হয় মাসিক
হতে দুই তিন মাস আবার যখন যখন রক্তখরণ হয়
সেটা ভাঙ্গে অনেক বেশি। কিন্তু সেই সময়
একটা বিষয় আছে থাইরয়েড গ্ল্যান্ড যেটা
সেটাও আমাদেরকে কিন্তু পরীক্ষা করে দেখতে
হবে। কারণ হাইপো থাইরয়েড গ্ল্যান্ডের যদি
হাইপোথাইরয়েডিজম থাকে তাহলেও কিন্তু
রক্তক্ষরণটা বেশি পরিমাণে ভাঙ্গে। এজন্য
বাচ্চাটাকে শেষ আমাদের কাছে নিয়ে আসলে
আমরা সেখানেও কিন্তু অল্প কিছু
হেমাটোলজিক্যাল টেস্ট করে দেখতে হবে যে
আসলে কি কারণে তার রক্তক্ষরণটা বেশি
পরিমাণে হচ্ছে। নিশ্চয়ই ডক্টর মির্জা
মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান সারভাইক্যাল
ক্যান্সারের সচেতনতা মাস চলছে সেক্ষেত্রে
আসলে কি কি লক্ষ্য উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে
এই মাসটি পালন করা হচ্ছে
>> পুরা জানুয়ারি মাস জুড়ে বিশ্বব্যাপী
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার সচেতনতার জন্য
বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ধরনের প্রোগ্রাম
পরিচালিত হচ্ছে মানুষকে সচেতন করার জন্য
আপনি জানেন বিশ্বব্যাপী সার্ভ ক্যান্সারের
যে ভয়াবহতা এটার জন্যে 2020 সালে
ডবলিউএইচও একটা কনসেন্সাসে পৌঁছেছে যে
2030 সালের মধ্যে বিশ্ব থেকে ইলিমিনেশন
করা হবে সারভাইক্যাল ক্যান্সারকে এর জন্য
1979 একটা গোল ফিক্স করেছে এবং বাংলাদেশ
সরকার 1979 যে তিনটা পিলার আছে তিনটা
পিলারের জন্যই সরকার স্টেপ নিয়ে প্রথম
পিলার যেটা এটা হচ্ছে 90% ভ্যাক্সিনেশন 9
থেকে 14 বছর বয়সী বাচ্চাদের
প্রচার করার মত আমরা জানব তবে তার আগে
একজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের
সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> হ্যালো
>> জি আপনাকে আমরা শুনতে পাচ্ছি আপনার
প্রশ্নটি করবেন
আমি বলতেছি যে আমার শারীরিক একটু সমস্যা
এজন্য বলতেছি যে
>> জি আপনার কি সমস্যা হচ্ছে এখন
>> আমি
একবার ধরে তিনবার
করছি
>> কিছু রোগ পাই নাই তারপর আমার ঠিকমত মাইস
হয় না
শুধু দুর্বল দেখা যায়
মানে বাচ্চা হাত সেরকম পাই নাই।
>> আচ্ছা ডাক্তার জাহানা ফেরদৌস দর্শকের কাছে
কিছু জানার রয়েছে কিনা?
>> হ্যা আবার একটু বলেন।
>> উনার মাসিকের সমস্যা রয়েছে। উনি পরীক্ষা
নিরীক্ষা কিছু করিয়েছেন কিন্তু এখনো আসলে
কোন রোগটি হয়েছে সেটি আসলে নির্ধারণ করা
হয়নি।
>> মাসিকের সমস্যা রয়েছে বলতে কি বোঝাচ্ছেন?
মানে মাসিক অনিয়মিত হচ্ছে নাকি বেশি
পরিমাণে ভাঙছে?
>> সমস্যাটা একটু খুলে বলেন।
>> মানে ওষুধ খাইলেই হয় আনা হয় না।
>> অর্থাৎ ওষুধ খেলে উনার মাসিকটা হচ্ছে আবার
যখন ওষুধ খাচ্ছেন না তখন মাসিকটা রেগুলার
হচ্ছে না।
>> পরীক্ষা নিরীক্ষার মধ্যে কি কি করানো
হয়েছে?
>> দর্শক আপনি কি কি পরীক্ষা নিরীক্ষা
করিয়েছিলেন?
>> পরীক্ষা করেছি। এটা কি সমস্যার জন্য
দাঁড়িয়ে
পরীক্ষা করছি এটার কোন সমস্যা পাই নাই কোন
সমস্যার কথাও বলে নাই
>> সেই পরীক্ষাগুলো কি কি ছিল একটু কি আমাদের
জানাতে পারবেন
>> এখন তো এটা হলে তো মাইয়ার বাবা লাগবে
ডাক্তারের লেখাটা আমি তো বুঝবো না এটা
>> আচ্ছা তিনি এই মুহূর্তে আমাদের জানাতে
পারছেন না কিন্তু তিনি পরীক্ষা নিরীক্ষা
করিয়েছেন চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হয়েছেন
এখনো আসলে তার এই যে অনিয়মিত মাসিকের
সমস্যাটি সেটি আসলে সমাধান হচ্ছে না কি
করণীয় এখন দর্শকের জন্য ডাক্তার জাহানে
ফেরদৌস
>> হ্যাঁ উনার বয়স কত আপনার বয়স কত মা
>> তিনি এই মুহূর্তে আমাদের সাথে ফোন কলে
আসলে সংযুক্ত
>> আচ্ছা উনার বয়স যদি 40 এর উপরে হয় এবং
পরীক্ষা নিরীক্ষার মধ্যে যদি দেখা যায় যে
ওনার থাইরয়েড গ্ল্যান্ডে কোন সমস্যা আছে
তাহলে সেটার ওষুধ দিতে হবে
>> আর ওনার যদি ইয়ে হয় কি বলে
আল্ট্রাসোনোগ্রামে যদি ধরা পড়ে কোন টিউমার
আছে অথবা পলিপ আছে তাহলে সেটার হলো কিওরের
জন্য ব্যবস্থা করতে হবে এই ক্ষেত্রে
ফ্যামিলি কমপ্লিট কিনা পেশেন্টের এইজ
ফ্যামিলি কমপ্লিট এবং তার হলো শারীরিক
অবস্থা তার রক্তের রিপোর্টগুলো অপারেশনের
দিকে যায় কিনা এটা একটু খেয়াল করে দেখতে
হবে উনি যদি আমাদেরকে উনার রিপোর্টগুলো
একটু বলতে পারতেন যে উনার
আল্ট্রাসোনোগ্রামে কি এসেছে তাহলে আমরা
একটু মানে আমাদের জন্য এইযে দর্শকের প্রতি
বাড়ি আসলে অনিয়মিত হচ্ছে সেটি কি
নিয়মিত করবার জন্য কোন পরামর্শ রয়েছে
কিনা দর্শকের জন্য
>> পরামর্শ হল পেশেন্ট যদি রিপ্রোডাক্টিভ
এইজে হয়। আমরা পেশেন্টকে তখন তার ফ্যামিলি
কমপ্লিট হলে কন্ট্রাসেপটিভটা ইউজ করতে
বলি। ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ যদি সে ইউজ করে
তাহলে দেখা যায় এটা তার মাসিকটাকে নিয়মিত
করতে অনেকখানি সহায়ক হয়। 24 28 টা বড়ি
খেলে তখন দেখা যায় যে সে 21 টা খাওয়ার পরে
তার মাসিকটা রেগুলার হয়ে আসে এবং
কন্ট্রাসেপটিভ অনেক সময় কিন্তু এক্সেসিভ
ব্লিডিং কেও কমায় আনে। এটা প্রথম আমাদের
স্টেপটা ম্যানেজমেন্টের জন্য। ডাক্তার
মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান আপনার কাছ
থেকে আমরা শুনছিলাম যে কি কি লক্ষ্য
উদ্দেশ্য বা প্রত্যাশাকে সামনে রেখে আসলে
এই যে সারভাইক্যাল ক্যান্সার সচেতনতার মাস
সেটি আসলে পালন করছে বিশ্বব্যাপী। আমি
যেটা বলছিলাম সেটা হচ্ছে যে আমাদের
ডবউএইচও 2020 সালে একটা টার্গেট ফিক্স করে
দিয়েছে 2030 সালের মধ্যে বাংলাদেশ সহ
বিশ্ব থেকে জরাইমুখ ক্যান্সারটাকে
এলিমিনেট করে দেয়া হবে। হু
>> সেজন্য 9079 একটা গোল ফিক্স করেছে 90
প্রথম 90 হচ্ছে 90% বাচ্চাকে 9 থেকে 14
বছরের মেয়ে বাচ্চাকে আমরা সার্ভাকাল
ক্যান্সারের ভ্যাকসিনটা দিব 70% মাঝখানের
পিলার যেটা 70% 35 থেকে 45 বছরের মধ্যে
দুইটা স্ক্রিনিং অন্তত করব হাই পারফরমেন্স
টেস্ট দিয়ে সার্ভ্যাকল ক্যান্সারের যেটা
এইচপিবি ডিএনএ বর্তমানে এটা প্রচলিত নাই
70% নারীকে স্ক্রিনিং এর আওতায় আনব আর
লাস্ট যে 90 সেটা হচ্ছে 90% মহিলাকে যারা
প্রি ইনভেসিবলেশন ক্যান্সার ক্যান্সারের
লক্ষণ আছে ওদেরকে এবং ক্যান্সার আক্রান্ত
রোগীদেরকে 90% রোগীদেরকে আমরা চিকিৎসার
আওতায় নিয়ে আসবো। আমরা যদি 2030 সালের
মধ্যে এই তিনটা টার্গেট ফিলাপ করতে পারি
বাংলাদেশ থেকে জরেমুখ ক্যান্সারটা নির্মূল
হবে। আমরা পুরা বাংলাদেশে আমরা টার্গেট
নিয়েছি আমরা বেসরকারি এবং সরকারের
সহায়তায় তৃণমূল লেভেলে আমরা এই প্রচারটা
করতে যে এই ক্যান্সারটা প্রতিরোধযোগ্য।
আমরা যদি সবাই মিলে এক কাতারে মিডিয়া
সমাজকর্মী রাজনীতিবিদ সবাই যদি আমরা এক
কাতারে সেটা মানুষকে কনভিন্স করতে পারি
তাহলে সবাই স্ক্রিনিং এর আওতায় আসবেন এবং
আমরা আর্লি স্টেজে যদি আমরা ধরতে পারি
তাহলে অবশ্যই আমাদের চিকিৎসাটা কম খরচে
দিতে পারব আপনি জানেন আমরা মিডিল ইনকাম
কান্ট্রির দেশ লো মিডিল ইনকাম কান্ট্রির
দেশ আমাদের পক্ষে একটা ক্যান্সার রোগীকে
চিকিৎসা দেওয়ার চেয়ে স্ক্রিনিং এ
চিকিৎসা করাটা অনেক কম খরচের আমাদের
জাতীয় স্বাস্থ্য বাজেটে বাজেট বার্ডেনটাও
কম পড়বে তো আমাদের পুরা জানুয়ারি মাসের
জন্য আমরা বিভিন্ন ধরনের
ক্যাম্প রেখেছি বিভিন্ন জায়গায় বাড়ি
বাড়ি গিয়ে সচেতন করা এলাকায় গিয়ে
উপজেলা কেন্দ্রে গিয়ে আমরা ক্যাম্প করা
স্ক্রিনিং এর জন্য আমরা এই ধরনের আরো
এডভোকেসি প্রোগ্রাম রেখেছি স্কুলগুলোতে
যাতে সচেতন হন নিশ্চয়ই কারা কারা আসলে এই
স্ক্রিনিং প্রোগ্রামের আওতাভুক্ত হচ্ছেন
এবং এই যে বয়সের পরিসীমা অর্থাৎ কোন
বয়সীদের থেকে আসলে স্ক্রিনিং প্রোগ্রামটি
আপনারা শুরু করছেন এবং কোন বয়স পর্যন্ত
আপনারা দেখছেন আপনি জানেন বাংলাদেশে জড়াই
ক্যান্সারের স্ক্রিনিং প্রথম শুরু হয়
2005 সালে 16 টা ডিস্ট্রিক্টে পাইলটিং এর
মাধ্যমে। তো 2005 সালে প্রথম যে
স্ক্রিনিংটা ছিল ভায়ার মাধ্যমে জরাইমুখ
ক্যান্সার এটা একদম লো কস্টের সরকার
বিনামূল্যে 30 থেকে 60 বছর বয়সে অথবা
বিয়ের 10 বছর যারা যাদের হয়ে যায় তাদের
সবাইকে বিনামূল্যে স্ক্রিনিংটা করাচ্ছেন
701টা বর্তমানে 2025 সাল 701টা ভায়া
কেন্দ্র রয়েছে জরাইমু ক্যান্সার স্ক্রিনিং
করার প্রত্যেকটা উপজেলা লেভেলে আছে সদর
হাসপাতালে আছে মেডিকেল কলেজ আছে
বিনামূল্যে স্ক্রিনিংটা করতে পারছেন 30
থেকে 60 বছর বয়সী সব মহিলারা এটার
আওতাভুক্ত নিশ্চয় ডক্টর জাহান ফেরদৌস
আপনার কাছ থেকে আমরা জানব আমরা অনেক সময়
দেখি অনেকের আসলে একেবারে এই মাসিকটা খুব
দ্রুতই শুরু হয়ে যাচ্ছে মহিলাদের
ক্ষেত্রে বা আমরা যদি মেয়েদের ক্ষেত্রে
বলে থাকি সেটি আসলে কেন হচ্ছে?
>> মাসিকটা খুব দ্রুত হয়ে যাচ্ছে। এটা আসলে
এটাও সেই সাইকেলেরই একটা এবনরমালিটি যার
কারণে দেখা যাচ্ছে যে সাইকেলটা শর্ট হয়ে
আসতেছে। শর্টনেস অফ মেনস্ট্রুয়াল সাইকেল।
এখন সেই ক্ষেত্রে আমরা আসলে তার এইজটা
কিন্তু অনেক বেশি ইম্পর্টেন্ট। হু
>> আপনাকে একটু আগে যেমন আমি বললাম যে ওরাল
কন্ট্রাসেপটিভ আমরা দিতে পারি যদি আমরা
পেশেন্টের বয়সটা রিপ্রোডাক্টিভ এইজে হয়
তাহলে কিন্তু ওরাল কন্ট্রাসেপটিভটা এখানে
অনেক ভালো কাজ করে
>> এখানে দিলে তার সাইকেলটা রেগুলার হয়ে যায়
28 দিন পর পর হয় কিছু কিছু ক্ষেত্রে
মেয়েদের দেখা যায় সাইকেলটা আরেকটু বড় বেশি
হয়ে যায় তখন তারা এসে আমাদের কাছে কমপ্লেন
করে আমার দেড় মাসে হয় না দুই মাসে হয় না
সেই ক্ষেত্রেও কিন্তু আমরা প্রজেস্টেরন
সাপ্লিমেন্ট করলে কারণ আমরা তো জানি এলি
সার্চটা যত দেরি করে নামবে মাসিকটা তত
দেরি হতে থাকবে অথবা দ্রুত নেমে গেলে তখন
ক্লোজার হয়ে যাবে ইয়াটা সেই ক্ষেত্রেও
কিন্তু কন্ট্রাস পিল দিলে এটা মানে
রেগুলারিটি চলে আসে যাদের লং হয় সাইকেল
পিরিয়ড আর আরেকটা পেশেন্ট যে পেশেন্ট যিনি
আমাদের সাথে কথা বললেন যে ওষুধ না খেলে
ওনার হলো মাসিক হয় না যেন বলেন না
>> দর্শক এমনটি বলছিলেন ওষুধ খেলে আসলে
মাসিকটি হচ্ছে এবং সেটি অনিয়মিতভাবে
>> অনিয়মিতভাবে এই কষেত্রে কিন্তু থাইরয়েড
গ্ল্যান্ডটা এক্সামিনেশন করা বা থাইরয়েড
গ্ল্যান্ডের পরীক্ষা করা কিন্তু খুবই
গুরুত্বপূর্ণ। দেখা যায় যে থাইরয়েড
স্টিমুলেটিং হরমোন অথবা প্রোলক্টিং হরমোন
এইটার বেশি বা কমের জন্যই ম্যাক্সিমাম
পেশেন্টরা এই ইরেগুলারিটি অফ মেনস্ট্রেশন
মানে শর্টনেস অর লং এইটাতে ভোগেন। সেই
কষেত্রে পেশেন্টের থাইরয়েড গ্ল্যান্ডটা
পরীক্ষা করাটা খুবই জরুরি। নিশ্চয়ই এই যে
মাসিকের সাইকেল সেটির আসলে স্বাভাবিক
সময়সীমা কত সেটি যদি একটু দর্শকদের
জানিয়ে দেন।
>> স্বাভাবিক সময়সীমা হলো 28 থেকে 45 দিন।
আমরা প্লাস 28 প্লাস মাই প্লাস মাইনাস
ওয়ান এভাবে বলি। মানে হলো এখান থেকে দুই
একদিন বেশি হতে পারে। দুই একদিন কম হতে
পারে। পেশেন্টকে এভাবে এসির করি যে 28 দিন
থেকে 45 দিন পর্যন্ত। তার মানে দেড় মাস
পর্যন্ত যদি এটা মানে না হয় চিন্তিত হওয়ার
কারণ নাই। কিন্তু এরপরে যদি আরো বেশি দিন
না হয়ে থাকে গ্যাপ পড়ে যায় তখন আপনি
আমাদের কাছে আসবেন। তখন আপনি চিকিৎসা
>> আমরা অনেক সময় দেখি যে কারো কারো ক্ষেত্রে
মাসিকটি কয়েকদিন আগে হচ্ছে আবার কারো কারো
ক্ষেত্রে কয়েকদিন পরে হচ্ছে। অনেক সময়
আসলে তারা চিন্তার মধ্যে পড়ে যান বা
চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হন যে কেন হচ্ছে এমন
সেটি হয়তো প্রতিমাসে হচ্ছে না কিন্তু কোন
কোন মাসে হচ্ছে। সেক্ষেত্রে আসলে কোন
কারণটি দায়ী? কোন কোন মাসে হচ্ছে দুই এক
মাস তো এরকম হতেই পারে দু চার দিন এগিয়ে
আসতে পারে কিছু কিছু কন্ডিশন আছে যেমন
স্ট্রেসফুল কন্ডিশন পরীক্ষা বাচ্চার
পরীক্ষা চলছে বাচ্চা খুব স্ট্রেসে আছে
সেক্ষেত্রে সেটি এগিয়ে আসতে পারে
>> অথবা কোন একটা কারণে মহিলা স্ট্রেসে আছেন
কোথাও জার্নিতে যাবেন বা কোথাও কিছু দেখা
যায় স্ট্রেসফুল কন্ডিশনে মাসিকটা অনেক
সময় এগিয়ে আসে কিন্তু সেটা কিন্তু হঠাৎ
করে দুই এক মাসে আবার নরমাল আবার দুই এক
মাসে এটাকে আমরা ওইভাবে ননরমালি ধরি না।
কিন্তু যদি রেগুলারলি উনার পিরিয়ডটা শর্ট
হতে হতে বেশি শর্ট হয়ে যায় তখন কিন্তু
আমাদেরকে এটা খেয়াল করতে হবে যে আসলে কেন
প্রতিমাসে উনার পিয়ড মানে সাইকেলটা এত
শর্ট হয়ে আসছে।
>> ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান
এইযে সারভাইক্যাল ক্যান্সার যেটি নিয়ে
আমরা কথা বলছিলাম এর লক্ষণ উপসর্গ আসলে কি
থাকছে যা দেখে একজন মানুষ ধারণা করতে
পারবেন যে তার সারভাইক্যাল ক্যান্সার
হচ্ছে বা হতে পারে এই ধরনের ঝুঁকির মধ্যে
তিনি রয়েছেন। সার্ভাইক্যাল ক্যান্সারের
লক্ষণগুলো যদি আমরা বলি সবচেয়ে
ইম্পর্টেন্ট লক্ষণ হচ্ছে অতিরিক্ত
রক্তক্ষরণ বা এবনরমাল রক্তক্ষরণ। আপনি
নরমালি যে রক্তখরণটা হয় এর বাইরে যদি
রক্তখরণ হয় তাহলে অবশ্যই সার্ভাইক্যাল
ক্যান্সারের ঝুঁকিটাকে আমাদের এক্সক্লুড
করা যে সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার নাই তারপর
আমরা অন্য চিকিৎসা দিব। আপনি আমি আগের
কোশ্চেনে যাই যেকোন মানে রিপ্রোডাক্টিভ
যেকোন রক্তকরণের ক্ষেত্রে যদি আমরা
রোগীগুলোকে ইভালুয়েট করি আমরা তিনটা
জিনিস আমরা দেখতে পাই। প্রথম যেটা মোস্ট
ইম্পর্টেন্ট হরমোনাল যে ব্যাপারগুলা
হরমোনাল ইস্যুজ আপনারা জানেন সবাই যে এই
যে মাসিকের রক্তকরণটা হরমোনের সাথে
রিলেটেড অনেক সময় স্ট্রেসফুল কন্ডিশনে
হরমোনের লেভেলটা একটু উল্টাপাল্টা হয়ে
যায় সেটার কারণে ব্লিডিং হইতে পারে
আরেকটা স্ট্রাকচারাল কজ স্ট্রাকচারাল কজ
হইতে পারে যে কোন টিউমার বা যেকোন কিছু
আরেকটা যেটা যেটা হচ্ছে আপনার কোয়াগুলেশন
ডিফ পাথ হয়ে যদি কোন এবনরমাল এই তিনটা কজ
যদি আমরা এক্সক্লুড করে ফেলি তাহলে কিন্তু
আমাদের সুবিধা হয়ে যায় ট্রিটমেন্ট করতে
এটা আপা খুব সুন্দরভাবে বলেছেন
>> তো জড়াই এবং ক্যান্সারের ক্ষেত্রে এই
তিনটা কজ আলাদা হয়ে গেলে যেগুলা থাকবে
যখন ধরেন আমরা মেইন যেটা যদি
রিপ্রোডাক্টিভ এইজে আসে তখন বেশিরভাগ
ক্ষেত্রেই রোগীরা কমপ্লেন করে যে
মেলামেশার পরে রক্ত রক্তকরণ হচ্ছে এটা
খুবই ইম্পর্টেন্ট আপনাকে হালকাভাবে নেয়ার
সুযোগ নাই আর আরেকটা ইম্পর্টেন্ট কজ হচ্ছে
সেটা হচ্ছে যে এবনরমাল ডিসচার্জ যদি থাকে
সব মহিলাই কম বেশি ডিসচার্জ কমপ্লেন করে
তার মধ্যে আপনি এবনরমালটা কিভাবে বুঝবেন
ইনিশিয়ালি এটা একদম ওয়াটারি ডিসচার্জ
থাকবে দুর্গন্ধযুক্ত ডিসচার্জ থাকবে একদম
আস্তে আস্তে ডিসচার্জটা ব্লাড স্টেন হবে
তাইলে আমরা যদি ডিসচার্জ কোয়ালিফাইং করি
কোয়ালিফাই করি সেটা হচ্ছে প্রথমে একদম
পাতলা ডিসচার চাল ধোয়া পানির মত ডিসচার
যেতে পারে পুরা মাস জড়ে যাবে এরপর আস্তে
আস্তে এটা থিক হবে দুর্গন্ধযুক্ত হবে এরপর
এই লক্ষণগুলো নিয়ে আলোচনা করব তবে তার
আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে
যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
দর্শক আপনার সংযোগটি বিচ্ছিন্ন হয়ে
গিয়েছে আপনি পুনরায় চেষ্টা করবেন
ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান
আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম
>> তো সেই ক্ষেত্রে যখন খন ডিসচার্জ এবং যদি
কারো রক্তক্ষরণ যেটার কথা আমরা বলছিলাম যে
তার মেলামেশার পরে রক্ত যাচ্ছে অথবা দুইটা
মাসিকের মাঝখানে রক্ত যাচ্ছে আপনার উনার
মাসিক হচ্ছে মাসিকের মাঝখানে যে সাতদিন
আগে মাসিক হলো আবার যে সাতদিন পরে মাসিকের
মত রক্ত যাচ্ছে তো উনি ভয় পেয়েছে উনার
মাসিকটা না এবনরমাল সেটাও কিন্তু একটা
কারণ সেটা যে এমনভাবে বলা হয় যে এমনভাবে
ব্লিডিং হচ্ছে উনি মাসিকটা ডিলিনেট করতে
পারছে না যে আসলে কোনটা মাসিক তো সেই
কষেত্রে যে কোন এবনরমাল আমার বক্তব্য যেকন
এবনরমাল রক্তখরণ যদি হয় তাহলে অবশ্যই
রিপ্রোডাক্টিভ এইজে অথবা পোস্ট
ম্যানোপজালজে বা পেরিমেপজালজে অবশ্যই
অবশ্যই তাকে প্রথমেই ক্যান্সারটাকে এক্সেল
করে নিতে হবে যে সারভাইক্যাল ক্যান্সার বা
এন্ডোমেল বা যেকোনো ক্যান্সার আছে কিনা
এটা যখন হবে তখন নিরাপদে আমরা তাকে
চিকিৎসাটা দিতে পারব নিশ্চয়ই ডাক্তার
জাহান ফেরদৌস আপনার কাছ থেকে আমরা যে
বিষয়টি একটু জানতে চাই সেটি হচ্ছে
টিউমারের কথা বলছিলেন এন্ডোমেট্রিসিস এর
কথা বলছিলেন সে বিষয়টি আসলে কি এই যে
এন্ডোমেট্রিয়সিস এই ক্ষেত্রে আসলে
অস্বাভাবিক রক্তখরণের বিষয়টি
কেমন হয়ে থাকে?
>> আসলে এন্ডোমেট্রিসিস হলো খুবই পেইনফুল
একটা কন্ডিশন পেশেন্টের জন্য। পেশেন্ট
অনেক বেশি সাফার করে পেইনে। তারপর তার
রক্ত বেশি দিতে থাকে। মিস্ট্রল যে সময়টা
তার অনেক বেশি খারাপ চায়।
>> এখন এন্ডোমেট্রিসিসের যে পেশেন্ট সে
পেশেন্ট হলো আমাদের কাছে সবসময় কমপ্লেন
করে যে তার এত বেশি ব্যথা হয় যে ব্যথায় সে
মাসিকের সময় গড়াগড়ি খায়। অনেক বেশি রক্ত
ভাঙ্গে এবং রক্তটা অনেকদিন ধরে তার লাস্ট
মানে তার পিরিয়ডটা অনেকদিন ধরে
দীর্ঘস্থায়ী হয়। তো সেই সমস্ত ক্ষেত্রে
আমরা পেশেন্টকে এসরেন্স দেই। তার
ফ্যামিলিটা কমপ্লিট করতে বলি এবং
পরবর্তীতে আমরা বলি যে এখানে কিছু
মেডিকেশন আমরা তাকে দেই। যে সমস্ত
মেডিকেশনে তার ব্যথাটাও একটু কমে এবং
ব্লিডিংটা একটু কমে আসে। এই মেডিকেশনগুলো
আমরা ওভাবে দেই। এখন সেটাতে সে যদি
আল্লাহর রহমতে ভালো হয়ে যায় তাহলে তো
ভালো। আর যদি শেষ পর্যন্ত দেখা যায় যে
নাফ ইয়ার্স পরেও সে একইভাবে কষ্ট পাচ্ছে
সে কষেত্রে আমরা তাকে তখন মানে জরায়ুর
অপারেশন করে ফেলে দেওয়ার জন্য বা এ ধরনের
উপদেশগুলো দিয়ে থাকি। কারণ এটা আসলে অনেক
পেইনফুল একটা কন্ডিশন। এন্ডোমেট্রিসিসের
পেশেন্টে কনসিভ করতেও অনেক সমস্যা হয়।
>> এন্ডোমেট্রিসিসের এ বিষয়গুলো নিয়ে আপনার
কাছ থেকে আমরা জানব। তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন।
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আপনার টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
আমাদের প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আমরা আপনাকে শুনতে পাচ্ছি। আপনার
প্রশ্নটি জানাবেন।
>> আমি বলছিলাম যে
>> জি
>> ওই সরকারিভাবে কাঠি ব্যবস্থা নিছি তো
তারপর কয়েক মাস আমি মাসিক দেখিনি। তারপরে
এই প্রথম দেখলাম। তারপরে তখন দেখতেছি যে
আমার তো দুই তিন দিন চার দিন এরকম থাকে
মাসিক। এই প্রথম দেখলাম যে ওটা শেষ হওয়ার
পর পরে আবার রাত্রে করে দেখি যে আমার
ইয়েটা ভিজে হয়ে থাকে। এরকম 10 15 দিন
হইলো।
>> নিশ্চয়ই এখন কি সমস্যা হচ্ছে আপনার?
>> এখন তো এখন তো এখন তো দেখতেছি না। তো এটাই
বলতেছি এরকম 10 15 দিন হইলে ওটা কিরকম
সমস্যা নাকি? এমনি আমার শরীর একটু দুর্বল
তো দুইটা বাচ্চা আছে।
>> আপনার বয়স কত?
আমার বয়স হচ্ছে
23 চলতেছে।
>> নিশ্চয় সরকার থেকে কোন পদ্ধতি আপনি গ্রহণ
করেছিলেন কিংবা চিকিৎসকের থেকে কোন পদ্ধতি
আপনি গ্রহণ করেছিলেন কিনা?
>> আমি এখনো গ্রহণ করিনি। শুধু কাঠিটা
ব্যবস্থা নিছি। নিশ্চয়ই ডাক্তার জাহানে
ফেরদৌস দর্শক যেমনটি বলছিলেন যে তিনি কাঠি
পদ্ধতি গ্রহণ করেছেন এবং এই যে অনিয়মিত
মাসিকের যে বিষয়টি তিনি তুলে ধরছিলেন
সেক্ষেত্রে আসলে কি করণীয় এবং সাথে উনার
দুর্বলতার কথাটিও বলছিলেন যে শারীরিকভাবে
উনার দুর্বল লাগে সেক্ষেত্রে উনার কি
করণীয়?
>> কাঠি পদ্ধতি মানে ইমপ্লানন। এটা একটা
হরমোন। হরমোনাল পদ্ধতি। ইমপ্লানটা ইনসার্ট
করার পরেই বডির সাথে এডজাস্ট করতে একটু
সময় লাগে। হু
>> সেই সময়টা একটু দিতে হবে ওকে। হ্যাঁ। এখন
যে ইমপ্লেন গুলো আছে আমাদের দেশে তিন বছর
অথবা পাঁচ বছরের জন্য
>> তা দেখা যায় যে প্রথম দুই তিন মাস বা এরকম
একটু সময় এক্সেসিভ ব্লিডিং হয়। অনেক বেশি
রক্তখরণ।
>> সেই সময়টা পেশেন্ট অবশ্যই আমাদের কাছে
আসবে। বেশি রক্তক্ষরণের জন্য আমরা ওষুধ
দিব যাতে সেটা কমে আসে। তারপর যখন এটা
এডজাস্ট হয়ে যাবে তখন পেশেন্ট খুবই ভালো
থাকে এবং বাকি তিনটা বছর বা পাঁচটা বছর সে
সুন্দর দুশ্চিন্তামুক্ত একটা
রিপ্রোডাক্টিভ লাইফ লিড করতে পারে। এখন এই
ক্ষেত্রে পেশেন্ট কিন্তু ব্লিডিংটা অনেক
বেশি হয়, দুর্বল হয় যে এটা খুবই
স্বাভাবিক। আমাদের সরকার থেকে প্রত্যেকটা
হেলথ কমপ্লেক্স এবং হাসপাতালে আয়রন,
ভিটামিন এবং ক্যালসিয়াম প্রচুর পরিমাণে
সাপ্লাই করা আছে। এবং এটা আমাদের পরিবার
পরিকল্পনা যে বিভাগটা আছে সেখানেও দেওয়া
আছে প্রচুর পরিমাণে। পেশেন্ট আমাদের কাছে
আসবে। আমরা রক্ত কমার জন্য ওষুধ দিব এবং
পেশেন্ট দুর্বলতা কাটানোর জন্য আয়রন
ভিটামিন এবং ক্যালসিয়ামটা পেশেন্টকে
অবশ্যই দিব। এটা আমাদের একদম লিখা আছে ওই
ফর্মটার মধ্যে। উনি আমাদের উনি যেখান থেকে
নিয়েছেন ওখানে যাবেন গেলে পরে ওরা ওনাকে
ভিটামিন আয়রন এগুলো দিয়ে দিবে এবং উনার
রক্ত কমার জন্য ওষুধ দিয়ে দিবে। নিশ্চয়ই
ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান
আপনার কাছ থেকে আমরা জানছিলাম যে
সারভাইক্যাল ক্যান্সারের যে বিষয়টি আপনি
বলছিলেন সেক্ষেত্রে আসলে পরীক্ষা
নিরীক্ষার যে বিষয়গুলো স্ক্রিনিং এ
বিষয়টি আপনার কাছ থেকে আমরা জেনেছি
অন্যান্য পরীক্ষা নিরীক্ষার বিষয়
প্রয়োজন হয় কিনা যেখান থেকে আসলে
একেবারে শতভাগ নিশ্চিত হওয়া যায় যে
সারভাইক্যাল ক্যান্সার হয়েছে ধন্যবাদ
সারভাইক্যাল ক্যান্সার দুইটা স্টেপে আমরা
ইয়া করি একটা হচ্ছে স্ক্রিনিং এর মাধ্যমে
আর্লি ক্যান্সার পূর্বাবস্থা দেখতে পারি
আর যদি এস্টাবলিশ ক্যান্সার হয়ে যায়
এটাতে তেমন
মানে খারা ইয়া কিছু না কঠিন কিছু না যে
কোন পরীক্ষা নিরীক্ষার বিস্তারিত আপনার
কাছ থেকে জানবো তবে তার আগে আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আমার নাম মোসাম্মদ কাম নাহার
>> আমার 15 দিন পর পর মাসিক হয়
>> আমার 10 থেকে 12 দিন এরকম থাকে
>> নিশ্চয় থেকে
>> নিশ্চয় ডাক্তার জাহানে ফেরদৌস দর্শক
যেমনটি বলছিলেন যে উনার 15 দিন পর পর
মাসিক হচ্ছে এবং সেটি 10 থেকে 12 দিন
থাকছে পরবর্তীতে আবার হচ্ছে এইভাবেই উনার
সার্কেলটি পরিচালিত হচ্ছে কি করবেন তিনি
এখন দর্শকের কাছে কিছু জানার রয়েছে কিনা
মাস ধরেছে
>> কত মাস ধরে এরকম মানে 15 20 দিন পর পর
সাইকেল হচ্ছে
>> দর্শক আপনার কতদিন ধরে এরকম সাইকেলটি
হচ্ছে
>> নিশ্চয় একটু আমাদের আরেকবার জানাবেন
তিন বছর থেকে
>> প্রায় তিন বছর ধরে উনার এই সমস্যা কি
হচ্ছে
>> অবশ্যই আপনি আসবেন তিন বছর ধরে 15 20 দিন
পর পর যদি মাসিক হয় এবং সেই মাসিক যদি 10
দিন ধরে স্থায়ী হয় তাহলে তো পেশেন্টের
অানিমিয়া মানে হিমোগ্লোবিন লেভেল একেবারে
কমে যাওয়ার কথা খুবই খারাপ অবস্থায় সে
চলে যাওয়ার কথা অবশ্যই আপনি চিকিৎসকের
স্মরণপন্ন হবেন কি কারণে 15 15 থেকে 20
দিন পর পর তার সাইকেলটা হচ্ছে সেটা
এক্সক্লুড করতে হবে এবং সেটা
আল্ট্রাসোনোগ্রাম এর মাধ্যমে দেখে বুঝতে
হবে কি কারণে হচ্ছে হরমোনাল অ্যাসেসমেন্ট
করে দেখতে হবে হরমোনাল কোন ইরেগুলারিটির
জন্য উনার এটা হচ্ছে কিনা এবং বর্তমানে
তার হেমাটোলজিক্যাল মানে সিবিসি করে দেখতে
হবে তার ব্লাডের লেভেলগুলো কি পরিমাণে আছে
কেন এটা 15 20 দিন পরে হচ্ছে এখন এখানে
পেশেন্টের বয়সটা কিন্তু জানানো হয়নি
বয়সটা যদি রিপ্রোডাক্টিভ এইজে হয় তাহলে
আমরা তাকে এক ধরনের
>> চিৎসা বয়স আসলে রিপ্রোডাক্টিভ এইজের
মধ্যে আছেন এবং সম্প্রতি বলছিলেন যে উনি
উনার বিয়ে হয়েছে।
>> আচ্ছা বিয়ে হয়েছে
সম্প্রতি তাহলে আপনি কিন্তু সহজেই ওরাল
কন্ট্রাসেপটিভ পিলটা স্টার্ট করতে পারেন
খুব সহজেই। আপনার বিয়ে হয়েছে যদি
রিসেন্টলি হয়ে থাকে এটা আপনার ফ্যামিলি
প্ল্যানিং এও সাহায্য করবে। আপনার মাসিকটা
রেগুলার হতে সাহায্য করবে। আপনি যেকোন
একটা ভালো পদ্ধতি এবং এখনকার যে
পদ্ধতিগুলো এগুলো অনেক বেশি মডিফাইড। এতে
আগে যে একটা মানে ফিমেলদের হেল্থের উপরে
যে একটা ব্যাড ইফেক্ট ফেলতো। এখনকারগুলো
কিন্তু সেরকম না। ফোর্থ জেনারেশন, থার্ড
জেনারেশন যেগুলো চলে এসেছে এগুলো যেকোন
একটা গাইনোকলজিস্ট কনসাল্ট করে আপনি
স্টার্ট করেন। আর তারপরেও আপনি দেখবেন যদি
হরমোনাল কোন ডিসফাংশন থেকে থাকে সেই ওষুধও
কিন্তু আপনাকে খেতে হবে। ওজন যদি অনেক
বেশি হয়ে থাকে ওজনটা কমাতে হবে। আর
মোটামুটি এগুলো ফলো করলেই আপনার সাইকেলটা
আবার রেগুলার হয়ে আসবে।
>> ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ আতাদুজ্জামান
দর্শকের প্রশ্নে কিছু যোগ করতে চান কিনা?
তার 15 দিন পর পর সাইকেলটি হচ্ছে।
অস্বাভাবিক রক্তখরণের কথা তিনি বলছিলেন।
এক্ষেত্রে আসলে ভয়ের কোন কারণ রয়েছে
কিনা? সাধারণত আর্লি এইজে হরমোনাল
ব্যাপারটাই অনেক বেশি প্রমিনেন্ট থাকে।
সেই ক্ষেত্রে হরমোন প্রোফাইল আরেকটা জিনিস
আমি যোগ করতে চাই সেটা হচ্ছে যে তার
কোয়াগুলেশন পাথেতে কোন এবনরমালিটি আছে
কিনা এটা উনি দেখে নিতে পারেন।
কোয়াগুলেশন প্রোফাইলটা করে। আপা মোটামুটি
নাইসলি সবগুলো মেনশন করেছে। আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন। দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
জি শাহ আলম
>> জি আপনার প্রশ্নটি জানাবেন আমাদের
>> প্রশ্নটি বলতে আপনার আমার
উনার জন্য
>> জি আপনার প্রশ্নটি করবেন এখন কি সমস্যা
হচ্ছে
>> এখন তো আমরা
>> দর্শক আপনি কি কারণে পরীক্ষা নিরীক্ষা
গুলো করিয়েছিলেন এবং বর্তমানে কি সমস্যা
দেখা দিচ্ছে
>> মাসিক সামনে ছয় মাস চার মাস পরে পরে হয়
>> নিশ্চয় ডাক্তার জাহানে ফেরদৌস দর্শক
যেমনটি বলছিলেন যে উনার যে রোগী রয়েছেন
তার মাসিকটি আসলে ছয় মাস পর পর কখনো চার
মাস পর পর হচ্ছে সেক্ষেত্রে আসলে কি করণীয়
তিনি ডায়াগনোস্টিক সেন্টারে কথা বলছিলেন
সেখানে আসলে কিছু পরীক্ষা নিরীক্ষা
করিয়েছেন কিন্তু সেই সমস্যাটি এখনো
সমাধান হয়নি দর্শকের এখন কি করণীয়
>> আপনার পেশেন্টের বয়স কেমন হবে 24
>> 24 বছর
>> 24 বছর ছয় মাস পেশেন্ট মানে ওজন কেমন হবে
অনেক বেশি কি হবে
>> ওজন তো আগেছিল 36 ওষুধ খাও পরে হইছে 38
>> ওজন আগে ছিল 36 কেজি বিভিন্ন ওষুধ খাওয়ার
পর আসলে সেটি 38 কেজিতে গিয়ে ঢেকেছে
>> 38 কেজি তো 24 বছরের একটা মেয়ে তেমন বেশি
ওজন না
>> কেন উনার এরকম ছয় মাস পর পর পর চার মাস পর
পর হচ্ছে এখন উনার হরমোনাল
পরীক্ষাগুলো করানো উচিত আসলে যে উনার
সাইকেলের মধ্যে পাথের মধ্যে উনার কোন মানে
কোন অসুবিধা আছে কিনা
>> যেটা আমাদের এই ইনফ্লুয়েন্স আসে মাথা
থেকে যে হরমোনাল ইনফ্লুয়েন্সটা আসে সেই
পাথ হয়ে কোন সমস্যা আছে কিনা এটাই দেখতে
হবে আর তিনি কিন্তু চিকিৎসকের পরামর্শ
অনুযায়ী ওষুধ খাচ্ছেন কিন্তু তাতেও
কিন্তু এ বিষয়টি আসলে সমাধান হচ্ছে
পেশেন্ট যদি বেশি লিন এন্ড থিন হয় এটাও
কিন্তু একটা প্রবলেম। দেখা যায় যে মেয়েরা
খাওয়া-দাওয়া করে না। অসম্ভব শুকনা থাকে।
হ্যা আন্ডার নিউট্রিশনে ভুগে।
>> এখন আসলে তার দর্শকের কি করণীয়?
>> আপনি তো দেখাচ্ছেন আপনার ফিজিশিয়ানকে
>> যদি চার মাস ছয় মাস পর পর হয় এটা কিন্তু
আসলেই চিন্তার বিষয়। পেশেন্ট যেহেতু
ম্যারিড।
>> প্রথমত হয়তো সে ওসিপি স্টার্ট করতে পারে।
হু
>> করে তার মাসিকটাকে রেগুলার করতে পারে অথবা
সে প্রজেস্টরন নরথিস্টেরন এগুলার ওষুধ
স্টার্ট করতে পারে। আমরা সাধারণত এই
ওষুধগুলো একটা করে তিনবার 21 দিন দিয়ে
ছেড়ে দিতে বলি। তারপর পেশেন্টের মাসিক
হয়ে যায়। মাসিক শুরু হলে সেকেন্ড
সাইকেলে আবার শুরু করতে বলি। এভাবে করে
তিনটা সাইকেল শুরু করে দিলে তখন দেখা যায়
যে আবার কি সে মোটামুটি বাকি সময়টা ভালো
কাটায়। আর কি। এগুলো স্টার্ট করতে পারি।
আর হলো আর আর তার কোন কোয়াগুলেশন
প্রোফাইলে কোন সমস্যা আছে কিনা যেহেতু তার
ডিলে করে হচ্ছে তার থাইরয়েড হরমোনগুলো
একটু ভালো করে দেখা দরকার
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান সারভাইক্যাল ক্যান্সার
নিশ্চিত করানো আসলে কি কি পরীক্ষা
নিরীক্ষা জরুরি সে বিষয়টি আপনার কাছ থেকে
জানবো সাথে আসলে সারভাইক্যাল ক্যান্সারের
যে চিকিৎসা পদ্ধতি রয়েছে সে বিষয়টি আপনার
কাছ থেকে জেনে নিব। যখন এইরকম লক্ষণ নিয়ে
আমাদের কাছে কোন মহিলা আসেন তো প্রথমেই যে
কোন গাইনোকোলজিস্ট তার সার্ভিসটা যদি একটা
স্পেকুলাম দিয়ে দেখে নেন তেমন জটিল কিছু
না অনস্পট দেখতে পারেন তখন কোন লেশন যদি
থাকে কোন আলসার থাকে কোন গ্রোথ থাকে তখন
আমরা ওটা সাথে সাথে বায়োপসি নিয়ে নিই আর
যদি লেশন বা কোন কিছু গ্রোথ না থাকে সেই
ক্ষেত্রে আমরা তাকে স্ক্রিনিং এ পাঠাই
স্ক্রিনিং এ থেকে আমরা দেখি তার প্রি
ইনভবেসিভ কোন লেশন আছে কিনা এসিড আমরা যে
নরমাল যে ভায়া স্ক্রিনিং এটা দিয়েও করা
যায় যদি হোয়াইট লেশন থাকে কল্পস্কপি করে
কল্পস্কপি গাইডেড বায়পসি নেই তখন ধরা
পড়ার পর যদি বায়োপসিতে ক্যান্সার
কনফার্ম করে তখন আমরা স্টেজিং করি যে
হয়দার এটা আর্লি অপারেবল স্টেজে আছে কিনা
সাধারণত স্টেজ টু এ পর্যন্ত আমরা সার্জারি
রেডিকেল সার্জারি করি রেডিকেল সার্জারি
করে জরায়ু সাথে আশেপাশের যে টিস্যুগুলো
আমরা এগুলো ফেলে দিই ফেলে দেয়ার পরে আমরা
বায়োপসিডি হিস্টোপ্যাথলজি রিপোর্ট
পাওয়ার পরে আমরা ফাইনাল টিউমার বোর্ড করে
আমরা দেখি যে তার ফারদার আর কোন চিকিৎসা
লাগবে কিনা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই লাগে না
তখন এটাই তারপর তিনি ফলোপে চলে আসেন আর
যদি এডভান্স হয় টু এর বেশি থাকে অথবা কোন
রোগী আর্লি স্টেজে আছে কিন্তু তার
কোমরবিটি যেমন ধরেন তার আনকন্ট্রোল
ডায়াবেটিস প্রেসার বা কার্ডিয়াক ডিজিজ
আছে অথবা অতিরিক্ত বয়সের কারণে চিকিৎসা
নিতে পারবে না তাদের ক্ষেত্রে আমরা
প্রাইমারি রেডিওথেরাপি দিয়ে চিকিৎসা
পদ্ধতির বিষয়গুলো আপনার কাছ থেকে আমরা
আরো জানবো তবে তার আগে আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন
আপনার ফোন কলটি সম্ভবত বিচ্ছিন্ন হয়ে
গিয়েছে আপনি পুনরায় চেষ্টা করবেন
ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান
শুনছিলাম আপনার কাছ থেকে চিকিৎসা পদ্ধতি
হ্যা তো আমরা যেটা বলছিলাম যে জরায় মুখের
ক্যান্সার আমরা দুইভাবে চিকিৎসা করতে পারি
সার্জারি দিয়ে চিকিৎসা করতে পারি একটা
নির্দিষ্ট শেষ পর্যন্ত আর বাকিরা
রেডিওথেরাপি দিয়ে করতে রেডিওথেরাপি সব
স্টেজে দেয়া যায় তো সাধারণত রোগীরা
ক্যান্সার যখন কারো শরীরে থাকে রোগীরা
প্রেফারেন্স থাকে যে ক্যান্সারটা আমার
শরীর থেকে ফেলে দিব তো সেই ক্ষেত্রে
সার্জারি অপশন শুধুমাত্র টু এ পর্যন্ত তো
এরপর বাকি যে ইয়াগুলো আমরা রেডিওথেরাপি
দিয়ে আমরা দুইটা রেডি থেরাপি একটা
টেলিথেরাপি যেটা পেটের উপর দিয়ে আরেকটা
ব্রাকি থেরাপি যেটা এটা মাসিক রাস্তা
দিয়ে দেয়া হয় বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আমাদের
যে অভিজ্ঞতা গত 16 17 বছর ধরে আমি এই
ফিল্ডে কাজ করছি আমরা দেখছি যে তারা 16 17
বছর আগেও চিকিৎসা এখন পর্যন্ত তারা ভালো
আছেন তো সেই কষেত্রে আমি এটাই বলব যে
আপনার যদি ওই ধরনের লক্ষণ থাকে আপনি
নিকটস্থ স্বাস্থ্য কেন্দ্রে কোন
গাইনোকলজিস্ট আর যদি পান তাহলে অবশ্যই
গাইনঅঙ্কলজিস্টের সাথে যোগাযোগ করুন এবং
সঠিক সময় চিকিৎসা নিলে সারভাইক্যাল
ক্যান্সার ভালো হয় এবং আপনি ভালো থাকতে
পারবে ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান আপনি সহকারী অধ্যাপক হিসেবে
আছেন গাইনি অনকলজি বিভাগে এইযে গাইনি
অনকলজিক্যাল যে সমস্যাগুলো রয়েছে কখন
আসলে অপারেশনের প্রয়োজন হয় কারণ মানুষ
তো আসলে একেবারে সহজেই অপারেশনের দিকে
ধাবিত হতে চায় না সে বিষয়টি কাউন্সিলিং
কিভাবে করে থাকেন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে
আসলে অপারেশন একেবারে অত্যাবশ্যকীয় হয়ে
পড়ে ধন্যবাদ খুব গুরুত্বপূর্ণ একটা
কোশ্চেন যে আমরা যেকোন লোককে আপনি আমি
সবাই যদি আমরা শুনি যে ক্যান্সার হয়েছে
আমরা কিন্তু খুব আতঙ্কিত হয়ে যাই একদম
পরিমনি করে চলে যায় কি করব। তো বেশিরভাগ
ক্ষেত্রে আমরা যখন এরকম রোগী পাই আমরা আগে
ইভালুয়েশন করি যে ফাস্ট কথা যে তার
ক্যান্সার হলো কিনা। অনেক সময়
আল্ট্রাসোনোগ্রাম বা লক্ষণ দেখে অনেকে
বলে। কিন্তু ক্যান্সার কনফার্মেশনের জন্য
গোল স্ট্যান্ডার্ড হচ্ছে বায়োপসি। আপনি
বায়োপসি করে হিস্টোপ্যাথলজিক্যাল
রিপোর্টটা আপনার হাতে যখন আসবে তখনই আপনি
কনফার্ম বলতে পারবেন যে আপনার ক্যান্সার
হয়েছে। এটা হওয়ার পরে এরপর আমরা স্টেজিং
করি। আমরা স্টেজিং করার জন্য ক্লিনিক্যালি
প্রথম দেখি। হু
>> তারপর রেডিওলজিক্যালি যেমন এমআরআই বা সিটি
স্ক্যান করে এডভান্স ইমেজিং গুলা দিয়ে
আমরা দেখতে পারি যে কতটুকু ছড়িয়েছে
ক্যান্সারটা বেশি আমরা এই বিষয়ে জানবো
আপনার কাছ থেকে তবে তার আগে আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন এই
মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আমাদের
দর্শক আপনাকে আমরা শুনতে আপনার প্রশ্নটি
আমাদের করবেন
>> আমরা তোযে গেছিলাম পরীক্ষা নিরীক্ষা করছি
পরে পরীক্ষার মাঝে
সমস্যা তারে আমার মাসিকের সমস্যা আছে ওষুধ
গেলে মাসের মাসে ষুধ না খাইলে দুই মাস তিন
মাস
>> নিশ্চয় ডাক্তার জাহানে ফেরদৌস ভেনাস
দর্শক যেমনটি বলছিলেন যে তিনি চিকিৎসকের
শরণাপন্ন হয়েছেন এবং তিনি কিছু পরীক্ষা
নিরীক্ষাও করেছেন ওষুধ দিয়েছেন ওষুধ খেলে
আসলে সে মাসিক নিয়মিত হচ্ছে কিন্তু যখনই
ওষুধ না খাচ্ছেন তখন সেটি দুই তিন মাস পর
পর হচ্ছেন অর্থাৎ অনিয়মিত হচ্ছে
সেক্ষেত্রে আসলে কি করণীয় দর্শকের
>> আচ্ছা উনি কি যে চার মাস ছয় মাস পরে যার
মাসিক হচ্ছে উনি
>> উনি আরেকজন দর্শক ছিলেন এখন নতুন একজন
দর্শক ফোন দিয়েছে
>> উনার ওষুধ খেলে নিয়মিত থাকছে কিন্তু ওষুধ
না খেলে দুই তিন মাস পর পরীক্ষা
নিরীক্ষায় কি অসুবিধা ধরা পড়েছে ধরা
পড়েছে কি যে ওভারিতে
অথবা থাইরয়েড হরমোনের সমস্যা
>> উনাকে যখন আসলে বলেছে বলেছে মাসিকের
সমস্যা রয়েছে এতটুকুই উনাকে জানানো
হয়েছে
>> মাসিক তো সমস্যা রয়েছে বুঝাই যাচ্ছে
যেহেতু চার মাস বা ছ মাস পর পর হচ্ছে
>> কিন্তু সেটা কি কারণে হচ্ছে ওনার কি
ওভারিতে সিস্টের কারণে হচ্ছে নাকি ওনার
হরমোনের সমস্যার কারণে হচ্ছে কি কারণে
হচ্ছে এটাকে উনি পরীক্ষা নিরীক্ষায় কিছু
>> সে বিষয়টি হয়তো উনাকে বিস্তারিতভাবে উনি
জানেন না যে কোন বিষয়ের কারণে হচ্ছে
কিন্তু উনার ওষুধ খেলে নিয়মিত হচ্ছে
কিন্তু ওষুধ খেলে নিয়মিত হচ্ছে না
দর্শকের কাছে কিছু জানার রয়েছে কিনা
আপনার
>> আপনার বয়স কত মা
>> আমার বয়স হচ্ছে গিয়ে 26
>> 26 বছর
আপনার থাইরয়েড হরমোন স্ক্রিনিং করানো
হয়েছে থাইরয়েড হরমোন
>> পরীক্ষা নিরীক্ষা করা হয়েছে এই যে
হরমোনের মাঝে সমস্যা দাঁড়াতে
>> পরীক্ষা নিরীক্ষা করা হয়েছে কিন্তু
স্পেসিফিক বিষয়গুলো আসলে উনি হয়তো বলতে
পারছেন না আমি কি একটু এড করতে পারি
নিশ্চয়ই অবশ্যই সেটা হচ্ছে যদি এইরকম হয়
যেটি ওষুধ খেলে হচ্ছে না হলে হচ্ছে না সেই
ক্ষেত্রে তাকে অবশ্যই তার হরমোন
প্রোফাইলটাকে রিভিউ করা উচিত হ্যাঁ
বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই প্রোলাক্টিন একটা
হরমোন আছে অথবা কারো ক্ষেত্রে ওভারিতে
সাইলেন্টলি কিছু টিউমার থাকে সলিড টিউমার
যেগুললা বলি গ্রেনলোসা সেল টিউমার
যেগুলোতে ইস্ট্রোজেন বা এন্ড্রোজেন
প্রডিউসিং কিছু টিউমার থাকে যেগুললাতে
কিন্তু আমাদের নরমাল পিরিয়ডটাকে
হ্যাম্পার করে তাহলে অবশ্যই তাকে কিছু
বেসলাইন টেস্ট করতে হবে এফএইচএস এলএইচ
তারপর ইস্ট্রোজেন লেভেল
তারপর টেস্টোস্টেরন লেভেল এই লেভেলগুলা
প্রোলাক্টিন লেভেল এগুলা দেখে ইভালুয়েট
করে আমার মনে হয় উনি যদি চিকিৎসা করান
উনার সমস্যাটা সলভ হয়ে যাবে নিশ্চয়ই
দর্শক যেমনটি শুনছিলেন যে কিছু পরীক্ষা
নিরীক্ষার ব্যাপার এখনো রয়েছে আসলে সে
বিষয়গুলো নিশ্চিত করে চিকিৎসকের শরণাপন্ন
হবেন আশা করি আপনি এই বিষয়টির সমাধান
পাবেন এ পর্যায়ে ডাক্তার জাহানে ফেরদৌস
আপনার কাছ থেকে যেটি জানার রয়েছে সেটি
হচ্ছে এই যে এন্ডোমেট্রিয়াসিস এর কথা
বলছিলাম এডেনোমায়সিস এর কথা বলছিলাম
সেগুলো আসলে পরবর্তীতে কাউন্সেলিংটি
কিভাবে করে থাকেন রোগীদের যে পরবর্তী ধাব
কি রয়েছে সামনে কি হচ্ছে বা চিকিৎসা
পদ্ধতি আসলে কি হবে সেটি আসলে কিভাবে
কাউন্সেলিং করে থাকেন
>> পেশেন্ট যখন আমাদের কাছে আসে তখন সে তার
পেইনফুল মেনস্ট্রেশন অথবা হেভি ব্লিডিং
মানে অনেক বেশি রক্ত যাচ্ছে এই কমপ্লেনট
গুলো তারা আমাদেরকে করেন তখন আমরা তাকে
এসরেন্স দেই যে আপনাকে কিছু মেডিকেশন আমরা
দিব যার কারণে আপনার এবং যে ওষুধগুলো খেলে
আপনার হেভি ব্লিডিংটা কমে যাবে ব্যথাটা
কমে যাবে। আপনি আপনার রিপ্রোডাক্টিভ এইসটা
একটু ক্রস করেন এবং আপনার ফ্যামিলিটা
কমপ্লিট করেন।
>> পেশেন্ট ফ্যামিলি কমপ্লিট করে যদি আমাদের
কাছে আসে এবং তখনও যদি তার একই সমস্যা
থাকে তখন আমরা আবার একটু সর্ট আউট করবো যে
কি কারণে সেটা হচ্ছে। যে হরমোন লেভেলগুলার
কথা বলা হলো সেটার কারণে। তারপর তার হলো
কোন প্যাথোলজিক্যাল কোন কজ হলো কিনা সেই
কারণগুলো একটু এক্সক্লুড করব। যদি দেখা
যায় যে তার ব্লিডিংটা এত আসলেই এত বেশি
যে লাইফ থ্রেটেনিং হয়ে যাচ্ছে জীবনের
উপরে আশঙ্কা চলে আসতেছে সেক্ষেত্রে আমরা
হয়তো পেশেন্টকে অপারেশনের কথা এডভাইস করব
তবে আমরা তার এই মানে রিপ্রোডাক্টিভ এইজটা
এবং ফ্যামিলিটা কমপ্লিটের উপরে বেশি জোর
দিব
>> নিশ্চয় ডক্টর মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান আপনার কাছ থেকে আমরা
শুনছিলাম যে অপারেশন আসলে কখন
অত্যাবশ্যকীয়
>> যেকন ক্যান্সার আমি যেটা বলছিলাম যে আমরা
স্টেজিংটা নিরূপণ করি যে কোন স্টেজে আছেন।
তো বেশিরভাগ ক্ষেত্রে যদি অপারেবল স্টেজে
হয় যে মানে ক্যান্সারটা অনেকদূর ছড়ায় নাই
তো সেই ক্ষেত্রে আমরা অপারেশনটা চুজ করি
এবং সেই ক্ষেত্রে অনেক সময় আমরা যে বাচ্চা
আছে কি নাই ক্যান্সারের সিভিয়ারিটি আমরা
এগুলো আসলে আমরা দেখি না।
>> ঠিক আছে? আমরা কারণ রোগীর জীবনটা তো
বাঁচাতে হবে। সেক্ষেত্রে আমরা অপারেশনের
দিকে যাই।
>> নিশ্চয় অনেক ধন্যবাদ ডাক্তার মির্জা
মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান এবং ডাক্তার জাহানে
ফেরদৌস ভেনাস আপনাদের দুজনকে আমাদের আজকের
এই অনুষ্ঠানে আসার জন্য।
>> আপনাকে অনেক ধন্যবাদ। আপনাকেও ধন্যবাদ।
>> দর্শক আপনারা যারা দেখছিলেন আজকে আমরা কথা
বলছিলাম সার্ভাইক্যাল ক্যান্সারের
সচেতনতার বিষয়গুলো নিয়ে চিকিৎসা পদ্ধতি
কি কি রয়েছে কখন আসলে স্ক্রিনিং প্রয়োজন
সে বিষয়গুলো তুলে ধরবার চেষ্টা করছিলাম।
পাশাপাশি গাইনর যে বিষয়গুলো রয়েছে সেটি
হচ্ছে অনিয়মিত মাসিক কিংবা অস্বাভাবিক
রক্তখরণের যে বিষয়গুলো কেন হচ্ছে কি
কারণে হচ্ছে এবং আপনাদের কি করণীয় সে
বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার চেষ্টা
করছিলাম। আমাদের এই অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন Facebook ও YouTube চ্যানেলের
মাধ্যমে। সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন
বাংলাদেশ টেলিভিশন। আজ এখানেই শেষ করছি।
আগামীতে আবারও দেখা হবে। সে পর্যন্ত
আপনারা সবাই ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন।
বাংলাদেশ টেলিভিশনের সাথেই থাকুন। আল্লাহ
হাফেজ।
সলিশ
মাইক্রোফোন টেস্টিং টথফথটও
লেটস গো বাংলাদেশ
>> এখানে কি চলে কি চলে গাড়ি ঘোরা পেছনে
দেয়ালে তাকায় দেখি নতুন একটা সিজনে এরা
কারা খাঁচাতে আসে না কেউ বাঁচাতে পাকা
পেপে খাওয়া পাখি উড়ে গেল গোপনে চারিদিকে
সবাই যেন মুখরিত স্লোগানে দুঃখের পরে সুখ
আসে দুঃখের পাতি নিভাতে হাসি মুখে সবাই
যেন নতুন একটা প্রভাতে সবাই মিলে জুতা ধরে
ঘুড়ি উড়ায় আকাশে সামনে ইলেকশন আবার জিগায়
দেশের মালিক সব রেডি সবাই একদিনে দুই ভোট
আবার জিগায় সংসদ গণভোট আওয়াজ উঠায় সবাই
চাই যদি সংস্কার চাই পরিবর্তন চাই